# 文档编写规范
## 编写目的
- 为了统一文档风格，提高编写质量，降低文档阅读沟通成本，特制定文档编写规范

## 涵盖内容
- 文档命名规范
- 文档版本管理规范
- 文档变更说明规范

## 文档命名规范
- 文档命名规范的全称为离线文档文件名命名规范,仅适用于离线文档的文件名命名
- 文件名的结构：文件名的结构从左向右包括文档类型，所属项目，文档版本，编辑日期，类型后缀5个基本元素，前四个基本元素使用“-”英文减号连接，最后两个使用“.”英文点连接（windows文件后缀）。
- 文档命名符合windows文件名命名要求
```
<文档类型>-<所属项目>-<文档版本>-<编辑日期>.<类型后缀>
```
### 元素说明
- 文档类型：用以说明文档的作用，比如数据库设计，接口设计等
- 所属项目：用以说明该文档服务的具体项目，比如共享汽车，crm系统等
- 文档版本：用以说明文档的变更情况，并且用于区分同类文档，版本号的管理参考文档版本管理规范
- 编辑日期：用以显示最后的编辑日期，格式为“yyyymmdd”，比如20190301
- 类型后缀：是windows系统的文件类型，比如xls,pdm,doc，yml等
### 举例说明
- 数据库设计-crm系统-v1.2.2-20190331.pdm
- 接口设计-共享汽车-v1.1.0-20190201.yml
- 需求功能描述-组织机构-v1.1-20190225.xls
- 原型设计-智能播控-v1.3.14-20190105.zip

## 文档版本管理规范
- 版本号结构：小写字母“v”开头，三个正整数基本元素从左到右分别是主版本号，功能版本号，修正版本号，用“.”英文点连接。
- 主要针对设计类文档采用三版本号元素，普通文档采用主版本号和修正版本号（功能版本号与修正本版号合一）两位即可
```
v<主版本号>.<功能版本号>.<修正版本>
```
### 元素说明
- 主版本号：整体功能和结构变化版本自增1。从0开始，未完成第一版时使用0，第一版完成时开始使用1。改动相对较少。
- 功能版本号：局部功能结构性变化版本自增1。从0开始，当有功能调整时版本号自增1，比如，接口设计新增或删除接口，数据库设计新增或删除表、视图等
- 修正版本号：功能内部的元素调整或bug修正，除主版本号和功能版本号自增条件之外的均为修正版本号自增1。
### 版本号变更原则
- 针对修改次，1次修改版本号自增1
- 功能版本号和修正版本号允许同时自增1。当既有功能增删，又有元素调整或bug修正时，两个版本号同时自增
- 主版本变更时功能版本号和修正版本号同时从0开始
### 举例说明
- v0.1.0 第一个未完成版本
- v1.0.0 第一版
- v1.1.3
- 由v1.1.3到v1.2.3说明本次文档变更仅有功能的增删
- 由v1.1.3到v1.2.4说明本次文档变更既有功能的增删又有细节的调整
- 对于原型设计，一次编辑过程中涉及新增、删除菜单项或页面的情况功能版本自增1
- 对于接口设计，一次编辑过程中涉及新增、删除接口或数据模型的情况功能版本自增1
- 对于数据库设计，一次编辑过程中涉及新增、删除表或视图的情况功能版本自增1

## 文档变更说明规范
- 变更说明包括两部分：版本说明和变更内容说明
- 关于格式：建议使用markdown格式编写文档变更说明。亦可根据文档编译工具自行调整格式。
### 版本说明
- 版本说明必须包括但不限于新版本号，变更人，变更日期
- 版本号参考文档版本管理规范
```
新版本号 + 变更人 + 变更日期
```
### 变更内容说明
- 变更内容说明包括：变更类型，变更功能点，详细说明
### 元素说明
- 变更类型：新增，删除，变更，修正。应用与功能变更说明。修正用于修改bug或修正错误。
- 变更功能点：通过变更功能点能够快速索引到变更的地方
- 详细说明：详细说明变更的情况，对于修正要说明变更前和变更后的情况
### 举例说明
- 数据库设计变更说明
```
## v1.1.2 By 小砾 20190331
- 新增，企业认证表(org_entity_identification)
- 变更，员工表(org_member)，增加用户激活的企业字段(entity_activated)，用于判断用户当前激活的企业
- 修正，员工表(org_member), 字段status单词拼写错误，原来stats
```
- 原型设计变更说明
```
v1.1.2 By 小砾 20190331
新增，播控修改页
修正，视频播控页，驳回按钮提示文案“至少需要一条驳回信息！”，原来“没找到驳回信息”
```
- 接口设计变更说明
```
## v1.1.2 By 小砾 20190331
- 新增，企业认证相关接口(tag: identifycation)
- 新增，企业统计信息接口(get: /entities/{entityUuid}/stat)
- 变更，企业数据模型(Entity), 增加deleteFlag属性描述
- 修正，企业数据模型(Entity), status属性拼写错误，原来stats
```
